读书笔记 ——《如何阅读一本书》
Article
由美国哲学家莫蒂默·杰尔姆·阿德勒所著，该书主要论述指导如何通过阅读增进理解力.
2018-10- 5

#如何阅读一本书

Tag: `Article`

[TOC]

##阅读的活力与艺术

#### 主动的阅读

<u>阅读越主动，效果越好</u>

听众或者读者的 “接收”，应该像是棒球赛中的捕手才对，捕手的艺术就在能接住任何球的技巧，而阅读的艺术也在尽可能地掌握每一总讯息地技巧。

#### 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读



- **完全了解**一本书写的什么，仅仅获得了资讯，理解能力不一定增强。
- 这本书要说的东西**超过了你所了解的**，因此认为这本书包含了某些能增进你理解的东西。

<u>真正的阅读：第二种情况下，不借助外力（资料或他人），硬读</u>

这样的阅读是一种脑力活动，**凭借头脑活动，玩味书中字句，不借助任何外力，一己之力提升自我。**
增进理解而读的条件：作者有更高的理解能力，传达自己有而读者无的洞见；不相等的理解能力要克服在一定范围内，不能全盘无知。

####阅读就是学习：指导型学习和自我发现型学习之间的差异



 - 吸收资讯：知道某件事情发上了。
 - 收到启发：除了知道，还要**明白意思，懂得为什么要这么说**。

蒙田：“初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后”，第一种是不识字无法阅读，第二种是读错了很多书。
指导型学习是“辅助型的自我发现学习”，这两者最基本的不同点就在学习者使用的教材上，自我发现学习是阅读自我或世界。
阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：**敏锐的洞察力、灵敏可靠的记忆、想象的空间、训练有素的分析、省思能力**

####老师的出席与缺席

<u>如果你问了一本书一个问题，那么你必须自己回答这个问题</u>

##阅读的层次

- 基础阅读（elementary reading）：这个句子在说什么（最简单的那种含义）。
- 检视阅读（inspectional reading）：强调短时间，抓住重点，“这本书在谈什么”，“这本书架构如何”，“这是哪一类的书”，也叫系统化略读。
- 分析阅读（analytical reading）：无限的时间里面，最好也最完整的阅读
- 主题阅读（syntopical reading）：也叫比较阅读



###阅读的第一个层次：基础阅读：

####学习的初级阶段

- 阅读准备阶段
- 认字
- 字汇增长以及对课文的运用
- 功能性读写

略:阅读的阶段与层次、更高层次的阅读与高等教育、阅读与民主教育理念



###阅读的第二个层次：检视阅读

一体两面的事，先分开来说

####检视阅读一：有系统的略读或粗读

- 不知道自己想不想读这本书
- 时间有限

方法：
1. 书名（有序先看序，副标题，给书本归类）
2. 研究目录（基本构架做概括性的理解）
3. 索引
4. 出版者介绍
5. 挑一些和主题息息相关的篇章来看，或者仔细阅读篇章说明
6. 东翻翻，西翻翻

####检视阅读二：粗浅的阅读

头一次读一本难懂的书，从头读到尾，不要停下来查询自己读不懂的，只注意自己能够理解的。
一是为了不让自己以为困难而停止阅读，二是也为下一次仔细阅读做准备。

####阅读的速度

不同的书需要用不同的速度来读。
**慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。**

略：逗留与倒退、理解的问题



##如何做一个高要求的读者

####主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

这四个问题主要针对**论说型和非小说型**书

- 这本书到底在谈些什么？
- 作者细部说了什么？
- 这本书说的有道理吗？
- 这本书跟我有什么关系？

我们需要精确、正确地回答问题。

####如何让一本书真正属于你自己

笔记的作用：

- 保持清醒
- 真正地进入思考，思考倾向于语言表达，而写点东西能真正证明你清楚你自己在想什么
- 写下感想

做笔记的几种方法：
1. 下划线
2. 双下划线
3. 空白处的星号等强调符号（慎用）
4. 空白处编号（针对一连串重要陈述）
5. 空白处记下其他页码，相关或者不同的观点（CF.）
6. 写出问题和答案，或简化作者论点

在读完一本书后，试着写出这本书的大纲（书前书后的空白页上）

####三种做笔记的方法

三种阅读方法对应三种笔记方法。

- **检视阅读**：什么书？谈什么？怎么谈的？（重点是构架，而不是内容），称之为**结构笔记**
- **分析阅读**：概念笔记，作者的观点，自己的观点
- **主题阅读**：辩证笔记，从很多本书上摘要出来，就一个主题，列出相关的称述和疑问

略：培养阅读的习惯、由许多规则中养成一个习惯



##一本书的分类

#### 书籍分类的重要性

<u>一定要知道自己在读的是哪一类书，知道的越早越好</u>

如果我们要跟上书本的知道，就应该学习适当的态度来阅读不同的书。
**分析阅读的第一个规则**：你一定要知道自己在读的是哪一类的书。

####从一本书的书名中你能学到什么

能让阅读者获得一些基本的资讯，列在一本书前面的那些章节的名字，可以进一步放大书名的含义。

####实用性 vs. 理论性作品

实用与某些有效的做法有关，理论更想去明白和了解一件事情（类比于经济学中的规范表达和实证表达）。
这一小节都在讲如何区分实用性和理论性的作品。

####理论性作品的分类

历史书、科学书、哲学书等（虽然广义来说科学也是哲学）。
侠义的科学与哲学的区分方法：哲学更容易出现在日常生活中，科学更像是观察，哲学更偏向思考。



##透视一本书

分析阅读的责任：找出书的骨架。
**分析阅读的第二个规则**：使用简单句或词语叙述整本书的内容。
**分析阅读的第三个规则**:讲书中重要的篇章列举出来，说明作者如何按照顺序把它们组成一个整体。
前一个规则强调书的整体性，后者强调书的复杂性。

####结构与规划：叙述整本书的大意

举个例子：
亚里士多德在赞美《奥赛德》时，用几句话把精华摘要了出来：

> 某个男人离家多年。海神极度他，让他一路尝尽孤独和悲伤。在这同时，他的家乡也濒临险境。一些企图染指他妻子的人尽情挥霍掉他的财富，对付他的儿子，他让少数几个人认出他，然后亲手供给那些居心不良的人，摧毁了他们之后，一切又重新回到了他手中。

“这个，”亚里士多德说，“就是情节的真正主干，其他的都是插曲。”

第二个例子：
亚当 · 斯密的《国富论》中，作者写了一篇很长的“本书计划”，缩减为以下：

> 本书在探讨国家财富的资源。任何一个以劳分工为主的经济体制，都要考虑到薪资的给付，资本利润的回收，积欠地主的租金等关系，这些都是物品价格的基本因素。本书讨论到如何更多元化地有效运用资本，并从金钱地起源与使用，谈到累积资本及使用资本。本书借着检验不同国家在不同状况下的富裕发展，比较了不同的政经系统，讨论了自由贸易的好处。

如果读者能用这样的方法掌握住《国富论》的重点，并对马克思的《资本论》作同样的观察，他就很容易看出，过去两个世纪以来最有影响力的两本书之间的关联了。

####驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧

划分的层阶：部分 → 阶段 → 重点

####阅读与写作的互惠技巧

上述的三点阅读规则，就像是写作规则一样。

####发现作者的意图


**分析阅读的第四个规则**：（其实是上述规则换了一个说法而已）说出整本书想要解答的问题是什么，还要能明智地将这些问题整合出顺序，哪些是主要的，哪些是次要的。

##分析阅读的第一个阶段

上述四个规则一起，能提供读者对一本书构架的认识。



###与作者找出共通的词义

`与作者达成共识`

第二阶段的步骤都是先处理语言问题，再处理语言背后的思想内涵。
**分析阅读的第五个规则**：找出重要单字，确认使用时的准确用意。
这一规则的目的：诠释内容和讯息。

####单字 vs. 词义

读者和作者使用同一个单字，并且采取唯一的意义时，就在模糊的状态找除了共通的词义。
诗与其他论说性、科学性作品做明显的区别：故意在作品中造成一些模糊。
语言不是完美的沟通媒介，读一篇论说型作品时，要做的就是巧妙地运用语言技巧。

####找出关键字

####专门用语以及特殊词汇

除了作者开诚布公地强调（字体，颜色等方式），每个知识领域的专门用语也有很大可能称为关键字。

####找出字义

方法：
1. 判断这个关键字在不同的地方是一个意思还是多重意思。
2. 如果是多重意思，看这些意思的关系如何。
3. 注意这些字再不同地方出现时，是哪种意义。
当跟上字义的变化，就和作者变换字义一样自如。



###判断作者的主旨

**分析阅读的第六个规则**：圈出重要句子，找出主旨。
**分析阅读的第七个规则**：从相关文句的关联中，设法构架出一本书的基本理论。


####句子与主旨

注意句子和主旨并不是一一对应的，可能一个句子有多个主旨，可能很多句子是一个主旨。

####找出关键句子

- 重要的句子就是在整个论述中，阐述作者判断的部分。一些作者会在重要的句子用特殊符号，颜色，字体表示，这样的句子不管是否正确，都是非常应该值得注意的地方。
- 一个难懂的句子，可能就是一个很重要的句子（怀疑是智慧的开始）。
- 关键字存在的句子，可能就是关键句
- 找出主旨的线索

<u>会阅读的人应该在感到困惑的句子处暂停，而不是在感到兴趣的句子处暂停。</u>

####找出主旨

找出每个关键句子包含的主旨（可能一个句子包含多个主旨）。
“用自己的话来说”是检验懂不懂一个句子的最佳的方法。

- 无法放下作者所用的一个“字”，那可能自己对这个“字”的理解并不到位；
- 任何无法分辨表达相同主旨的不同句子，可能就没有跟上的吸收这个主旨的含义；
- 不能阐述一个类似主旨的经验时，可能有没有做到完全了解主旨。

**口语主义**：使用相同的文字，但是并没有体会到句子的含义，也没有提出主旨所指的经验。


####找出论述

论述：一些先后有序，提出一些例证和理由的主旨。
方法：
1. 论述都包含一些**说明**（理由推出结论 / 先说结论再提出理由）。
2. 两种论述的方法：**归纳法**和**演绎法**。
3. 区分**假设**、**证明**、**显而易见**

####找出解答

**分析阅读的第八个规则**：找出作者的解答。
作者提出的问题哪些解决了？为了解决问题是否提出了新的问题？未解决的问题作者本人是否知道？

###公正得判断一本书

<u>读者才是最后一个说话的人。</u>

提出评论和批评，才算是完全读完了一本书。
分析阅读的第三个阶段，就是在培养读者的受教能力；前两个阶段注重文法和逻辑，第三个阶段注重修辞（广义）的艺术。

####受教是一种美德

<u>最能学习的读者，就是最能批评的读者。</u>

####暂缓评论的重要性

**分析阅读的第九个规则**：在你说出“我同意”、“我不同意”或“暂缓评论”之前，先说出“我了解了”。

####避免争强好辩的重要性

**分析阅读的第十个规则**:在你不同意作者观点的时候，要理性地表达自己的意见，而不是无理地辩驳或争论。
在反对的时候，要有同意的心理准备。

####化解争议

**分析阅读的第十一个规则**：尊重知识和个人观点的不同，在做任何评论之前，都要找出理论基础。

####赞同或发对作者

发表自己不同意的四点立场：

- 你的知识不足
- 你的知识有错误
- 你不合逻辑——推论无法令人信服
- 你的分析不够完整

对三个阶段的总结：构架性、诠释性、评论性。

####辅助阅读

阅读常用：个人经验（特殊经验、一般经验）
在读完一本书之后，再去看导读和摘要（所谓外在的阅读）。

####如何运用工具书

- 要有自己的想法
- 知道自己的问题的类别以及需要工具书的类别
- 使用的工具书的组成方式（怎么编写的）
- 知道想要找的是什么？在哪能找到？怎样才能找到？



##阅读不同读物的办法

####实用型

两类实用型书：阐述规则、说明规则形成原理；但是这两类书的根本目标是告诉你这个规则是正确的。
读好实用型的书就是了解规则，评论一本实用型书时，要知道所有的内容都与目标和结果有关（目标不同，再好的建议都不是好建议）。

读这类书的两个重要问题：
1. 作者的目的是什么？
2. 他用的什么建议来达到这个目的？

相比之前的十一个原则，如下修改：
规则四：找出作者想要你做什么。
规则八：了解他想要你这么做的目的。

####想象文学

几点“不要”：
1. 不要抗拒给你带来的影响力。
2. 不要去找共识、主旨和论述。
3. 不要用传递知识、与真理一致来批判小说。

与十一个规则相比：
规则四：缺失；
规则五：关键字 → 事件、角色、思想、语言；
评论：赞同反对 → 喜欢、不喜欢（能说出喜欢或者不喜欢的原因）

####故事、戏剧、诗

故事：全神投入，快速阅读，防止漏掉情节；全部看完再回顾时，就可能能够了解事件的关联与活动的前后顺序了。
史诗、戏剧：玄学；
诗：
1. 一口气读完，不要停，先理解大意。
2. 再重读几遍，最好朗读出来。

####如何阅读历史书

两个要点：
1. 对于一段事件或时期，尽量读一本以上地作品。
2. 不仅仅要了解发生了什么，还要了解这件事情的起因和结果。

关于历史书的问题：

 - 有一定的时间范围
 - 历史书是在说一个故事，故事发生在一个特定的时间，所以一般的纲要构架也就确定下来。
 - 批评一本史书：是否失真，是否误用资料。
 - 与我何干？

阅读一篇新闻（读者要擦亮自己的眼睛）：
1. 这个作者想要证明什么？
2. 他先要说服谁？
3. 他具有的特殊知识（观念、偏见）是什么？
4. 他使用的特殊语言是什么？
5. 他真的知道自己在说什么吗？

如何阅读科学与数学、哲学书、社会科学
