离散数学笔记
Mathematics
离散数学主要是研究基于离散量的结构和相互间的关系，其对象一般是有限个或可数个元素.
2018 / 10 / 8



集合基础：略

## 映射

$f$：为一个法则，$x \to y$，对于一个确定的 $x$，只有唯一的一个 $y$ 与之对应

$y$ 为 $x$ 的象，$x$ 为原象，记为：$f : x \to y​$

值域记为 $Im(f)$

- 限制和扩散：$A \subsetneq Y$，得到：
  - $\phi : A \to Y，\forall x \in A，\phi(x) = f(x)，\phi$ 称为在 $f$ 在 $A$ 上的限制，常用 $f_{|A}$ 来代替 $\phi$，$f$ 是 $\phi$ 在 $X$ 上的扩散
- 部分映射：$f: A \to Y$
- 相等映射：$\forall x \in X, \; f = g \iff f(x) = g(x)$
- 单射：$\forall x_1, x_2 \in X$，只要 $x_1 \neq x_2$， 就有 $f_(x_{1}) \neq f_(x_{2})$
- 满射：$\forall y \in Y, \exists x \in  X$, 使得 $y = f(x)$
- 双射：既是单射又是满射
- 恒等映射：$f: X \to X$，对 $\forall x \in X, f(x) = x$, $f$ 为 $x$ 上的恒等映射，记 $I_x$



例1：$S: N \to N$, $\forall n \in N$, $s(n) = n + 1$, $s$ 称为 $N$ 上的后继函数，是单射，不是满射。

---

例2：正偶数集 $E$, $e: E \to N$, $e(2m) = m$, $e$ 为双射，但 $e: N \to N $ 是部分映射。

---

例3：设 $X$ 为整数的一个有限集合，定义集合 $X - X = \{x_1 - x _2 | x_1, x_2 \in X\}$。试证明：若 $A, B \subset  \{1, 2, \ldots, n \}$ 并且 $|A| \cdot |B| \ge 2n - 1, n > 1$，则 $(A - A) \cap (B - B)$ 中有一个正整数。

证明概要：

- 做一个映射
  - $f: A \times B \to \{2, 3, \ldots, 2n\}$，对 $\forall (a, b) \in A \times B$，令 $f(a, b) = a + b$
- 对 $f$ 是满射证明结论成立。
- 对 $f$ 是单射证明结论成立。

### 抽屉原理

原理：$f: X \to Y$, $|X| = |Y| + 1$, $\exists y \in Y$, $y$ 的原象集至少有 $2$ 个元素。



例1：从 $1, \ldots, 2n$ 中取 $n + 1$ 个数，这 $n + 1$ 个数中必有两个数，使得其中一个能整除另一个。

证明：
将数写成 $2^l \cdot d_i$ 的形式，$2n$ 中最多有 $n$ 个奇数，由于选 $n + 1$ 个数，则至少两个数 $a_i, a_j$，使得 $d_i = d_j​$

---

例2：任何 $6$ 个人中，或有 $3$ 个人相互认识，或者 $3$ 个人相互不认识。

证明：

- 确定一个人 $A$，根据与 $A$ 是否认识分成两组，则必有一组有至少三个人。
- 若认识 $A$ 的有三个人，这三个人互相认识或者不认识都符合 「$3$ 个人相互认识，或者 $3$ 个人相互不认识」。
- 若不认识 $A$ 的有三人，同理也符合题意。

---

- 变形 1：将 $n$ 个物品放入 $n$ 个盒子，且没有空盒子，那么每个盒子恰有一个物体
- 变形 2：将 $n$ 个物品放入 $n$ 个盒子，没有一个盒子多于一个物品，那么每个盒子恰有一个物体



例：证明 $gcd(a, p) = 1$，则 $a^{p - 1} \equiv 1 \pmod{n}$

- 

