汉英笔译笔记
Learning
We are on the cusp of a new century, "By examining history, one can know the rise and fall of nations." 
2018 / 10 / 8

## 第六周

### Chapter 1

#### 一些错误翻译的标签：

- 琴房：~~Piano Room~~ →  Music Studio
- 基地（比如「培训基地」，非发射基地）：~~Practical Base~~ → Pratical Traning Center
- 蚕豆：~~Only Puke~~ → Horse Bean
- 儿童肉松：~~Child Shredded Meat~~：此翻译有点像「儿童弄碎的肉」

#### 翻译例句：

- 最复杂，最困难：Difficult even dangerous
- 不会让你失望：wiil turn out to be rewarding
- 身体好，学习好，工作好：Keep ft, study well, and work hard
- 地方：place, space, area, room, territory
  - 安静的地方：quite palce, `somewhere quite`
  - 箱子里面没地方：There's is no (more space) / room left
- 不能认识到：there can be no knowledge

#### 翻译的原则

- 信达雅
- 信达切，「切」表示文风相同
- 等值，等效，`功能对等`

`功能对等`：为使源语和目的语的之间的转换有一个标准,减少差异,尤金·A·奈达从语言学的角度出发,根据翻译的本质,提出了著名的“动态对等”翻译理论,即“功能对等”。在这一理论中,他指出“翻译是用最恰当、自然和对等的语言从语义到文体再现源语的信息” 。奈达有关翻译的定义指明翻译不仅是词汇意义上的对等还包括语义、风格和文体的对等,翻译传达的信息既有表层词汇信息也有深层的文化信息。“动态对等”中的对等包括四个方面:1. 词汇对等,2. 句法对等,3. 篇章对等,4. 文体对等。在这四个方面中,奈达认为“意义是最重要的,形式其次”(郭建中,2000 , P67) 。形式很可能掩藏源语的文化意义并阻碍文化交流。因此,在文学翻译中,根据奈达的理论,译者应以动态对等的四个方面作为翻译的原则准确地在目的语中再现源语的文化内涵。

- 语法意识：
  - 他发现前人研究地理的记载有许多不很可靠的地方。
  - He found there wree many unreliable points in the ①<u>geography record</u> ②<u>which be searched by</u> ③ <u>the people before</u>
  - He found there were many unreliable points in the geographic records kept by this predecessors.
- 惯用法意识：
  - 在（在职的）最后一年，我将像一匹负扼的老马，不到最后一刻绝不松套
  - In my last year of office, `I will be as committed as ever` like an old horse and `make my ulmost efforts to ` serve the people.

#### 翻译原则的例子

- 纸老虎：paper tiger / scare-crow
- 花钱如流水：~~spend~~ (waste) money like water
- 红楼梦：A Dream of Red Mansions / The Story of Stone
- 走狗：dog(???) / a lcque / flatter
- 前人：~~the old people~~ (one's predecessor)
- 欲穷千里目，更上一层楼：
  - If you desire to have a good and boundless slight, come to the upper storey, by climbing on more flight.
- 酒不醉人人自醉
  - It is not the wine that intoxicates but the drinken who gets himself drunk.
- 老鼠过街人人喊打
  - When a rat is seen to come across the road, everyone calls: "kill it".



例1：<u>我国的经济建设</u>，需要一个和平的国际环境，需要一个国的安定团结、天下大治的局面（《邓选》）

译文：

- 译文1：<u>China's economic construction</u> needs an international environment of peace and a domestic situation of stability, unity and great order（《北京周报》）
- 译文 2：For its economic construction, <u>China</u> needs an international environment of peace and a demoestics situation of stability, unity and great order（外文出版社）