宏观经济学课堂笔记
Learning
宏观经济学这一学科研究的对象主要是大型经济单位，通常是指一国的国民经济.
2018 / 10 / 8

## 第一章 绪论

### 宏观经济学的研究对象和方法

#### 什么是宏观经济学

宏观经济学这一学科研究的对象主要是大型经济单位，通常是指一国的国民经济。涉及的内容是整个社会的价格水平、总产量、就业水平以及其他经济总量的决定。

- 微观经济学：个人 / 家庭 / 企业（追求目标：效用、利润）
- 宏观：国家 / 社会（社会福利）

#### 宏观经济学的研究对象：

##### 经济增长

储蓄率、资本积累、技术进步、教育都是取得高增长的重要条件

长期增长是得益于不断增加的人口为经济发展提供了稳定的劳动力来源，但更重要的是在劳动力数量既定的情况下的产出增长，也就是人均产出的增长。

##### 经济周期

经济运行过程中出现的阶段性的不规则的上下波动；通常用实际国内生产总值（GDP）和其他一些宏观经济指标的波动来衡量。

一个经济周期分成四个部分：收缩期，谷底，扩张期，顶峰

在特别的情况下，当一个收缩期缩得过于严重，就可能出现经济衰退（Recession）。经济衰退以实际 GDP 增长率连续两个季度的下降为标志，严重经济衰退之后的低谷被称为经济萧条（Depression）

1. <u>**失业率与经济周期**</u>

在经济周期的收缩期，失业率通常会上升；在扩张期，失业率则会下降

2. <u>**股票价格与经济周期**</u>

同失业率相比，股票价格与经济周期的吻合型稍显逊色。总的来说，股票价格能够反映经济周期的演变，并且由于其往往领先于经济活动的变化，因而具有一定的预测性（比如日本的股市「崩盘」揭示了「泡沫经济」的破灭）

3. <u>通货膨胀与经济周期</u>

当经济步入收缩期时，通货膨胀率往往随之下降，严重时甚至出现负数，也就是通货紧缩

##### 失业

`「失业」为重点`

1. <u>**失业的衡量**</u>

失业：是指在当前工资水平下愿意工作的人无法找到工作。一个国家的失业总人口被称为失业人口，有工作的人口总数被称为就业人口，而这之和是一国的劳动人口。

一个人被计入失业人口的先决条件是其必须能够愿意工作，同时满足以下条件任意一个：

- 没有工作，但在此前四周中进行过寻求工作的努力；
- 离开了原先的工作岗位，但正等着被找回原职；
- 期待着在 30 天内开始新的工作

2. <u>**`失业的类型`**</u>

- 摩擦性失业：来自劳动市场正常变动的失业被称为摩擦性失业。
- 结构性失业：这一类失业来自于经济结构变动导致特定地区或行业就业机会减少。
- 周期性失业：由于经济扩张步伐变慢或者经济周期而产生的失业被称为周期性失业。

3. <u>**充分就业**</u>

任何一个特定的时点，都有正在找工作的人和想雇人的企业。指的是工作机会与失业人口数量相同的状态。

充分就业下的失业率被称为自然失业率，**所谓自然失业率就是指那些与市场经济运行机制无关，由「自然」因素（如劳动市场人口流动、技术变化等）决定的失业人口**

4. <u>**失业的危害**</u>

- 产出和收入减少
- 人力资本流失：人力资本指个人所受教育和所掌握的技能的价值
- 犯罪率上升
- 人格尊严流失

##### 通货膨胀

简称通胀，指的是一国平均价格水平（三个指数来衡量：消费者价格指数 CPI、生产者价格指数 PPI、GDP 平减指数）的上升，与它相反的是通货紧缩。

1. <u>**通货膨胀率与价格水平**</u>

通货膨胀率是价格水平的百分比变化
$$
年通货膨胀率 = \frac{几年的价格水平 - 去年的价格水平}{去年的价格水平} \times 100\%
$$

$$
通常来说：百分比变化 = \frac{即期 - 基期}{基期} \times 100\%
$$

上面公式中的价格水平通常选用消费者价格指数的数字。

汇率的决定：购买力平价：绝对 / 相对

2. <u>**通货膨胀的货币的价值**</u>

当存在通货膨胀时，货币就会贬值，货币的实际购买力就会下降。

3. <u>**预期到的通货膨胀和未预期到的通货膨胀**</u>

##### 开放经济

任何一个有一定规模的国家的经济都是一个与其他国家有着大量贸易和金融联系的经济体，或者说是开放经济。

宏观经济学的研究范围就包括国与国之间经济纽带的联结方式以及由此产生的的各国经济的**相互依存关系**。

经济周期会借助国与国之间的贸易和借贷关系**在世界范围内传导**。

当一国的出口大于进口，称为贸易顺差；当进口大于出口，则是贸易逆差。出现贸易逆差的国家将不得不向其他国家借钱，用以支付进口的商品和服务超出出口的部分。出现贸易顺差的国家则可以把钱储备起来，或者购买其他国家的金融资产。

一国的对外借贷关系会发生货币的支出和收入，对外贸易也需要用货币进行交易和结算，因此，我们可以运用**<u>国际收支</u>**的概念来表示一国经济的总体对外收支平衡状况。

一国在一定时期所有对外收支总额的对照表称为**国际收支账户**。

对整个国际收支账户来说，收入和支出总是相等的，既国际收支账户总是平衡的。

1. <u>**经常项目**</u>

商品和服务的进口、商品和服务的出口、净利息收入、净转移支付、经常项目余额

净转移支付：一国对其他国家单方面的净支出，其中包括汇款、年金、赠与、援助等项目。

2. <u>**资本项目**</u>

外国在本国的投资、本国在外国的投资、统计误差和其他、资本项目余额

3. <u>**官方结算项目、官方储备**</u>

为了弥补经常项目的赤字，有两个办法，一是借钱（相当于「引进外资」）；二是动用银行存款（相当于「官方储备」，官方储备是指外汇储备）

##### 宏观经济政策

**财政政策**和**货币政策**是两种最主要的宏观经济政策形式。财政政策是通过改变政府的支出的税收对宏观经济的运行施加影响。

国债：既属于财政工具，又是货币工具。

**三大货币政策工具**：存款准备金率、再贴现率，公开市场业务

货币政策主要是指通过中央银行这一政策机构**控制货币供应量和利率水平**，进而影响宏观经济的运行。

政府宏观经济政策的目标主要应该包括以下五个方面的内容：

- 促进增长
- 稳定经济：就是减少经济周期的波动，这是宏观经济政策的基本目标之一。
- 减少失业
- 控制物价
- 对外平衡（国际收支平衡）

政府宏观经济政策的治理对象主要就是两个：失业和通货膨胀。但失业和通货膨胀往往存在者此消彼长的反向变动关系。

我国的目标：在币值稳定的情况下实现经济增长。

#### 宏观经济学的研究方法

由于研究对象和范畴的差异，宏观经济学的研究方法有其自身的特点。

- **三个市场划分**：金融市场、产品和服务市场、要素市场
- **行为主体的划分**：家庭、企业、政府
- **总量分析**：我们采取的是总量分析方法，也就是从总体上来考察个体的经济行为。
- **以微观经济分析为基础**：宏观经济学与微观经济学的区别仅在于研究对象不同，在研究方法上并没有本质区别。

### 宏观经济学的基本概念

#### 国内生产总值

国内生产总值是一定时期内（通常是一年）一国境内所产出的全部`最终`产品和服务的价值总和。这里的「最终产品和服务」指的是由最终使用者购买的物品和服务，而不是用作投入品以生产其他产品和服务，与之相对的叫做「中间产品和服务」。

国民生产总值，即一国公民在一定时期内所产出的全部最终产品和服务的价值总和。

净要素支出等于本国公民的国外收入减去外国公民在本国的收入：
$$
GNP - GDP = NFP
$$

#### 名义价值与实际价值

- 名义价值：以现时的货币作为衡量产品和服务价值量的标准。
- 实际价值：反映的是产品和服务的实际购买力。

实际 $GDP$ 的公式：
$$
实际 GDP = \frac{名义 GDP}{价格水平} \times 100
$$

#### 流量与存量

流量是特定时间段中发生的经济量值，存量是特定时间点上现存的经济量值。

1. **储蓄与财富**：储蓄作为一个流量概念，其数量恰好等于与之相对应的财富存量的变化量。
2. **投资与资本**：显然，资本是一个特定时点上的存量概念，与之相对应的是投资，即一定时期内用于维持或提高资本存量的产出流量。
3. **经常项目与净国际投资地位**

#### 利率与现值

现值需要考虑货币的时间价值；任何资产在进行价值比较时一定要放在同一时间进行比较

### 宏观经济学的理论体系

#### 宏观经济学的形成与发展

##### 凯恩斯宏观经济学的形成与完善

宏观经济学形成一个相对独立的理论系统，是从英国经济学家凯恩斯 1936 年出版的《就业、利息和货币通论》一书开始的。推翻了之前的古典学派（亚当斯密，马歇尔，庇古）

20 世纪 30 年代的经济大萧条使古典经济理论收到了挑战。

凯恩斯理论的核心是有效需求，由于市场机制本身存在某种缺陷（如价格、工资刚性），供给并不一定就能创造需求；总需求的大小又主要取决于三个心理因素，即「边际消费倾向」，「资本的预期收益」，和「流动性偏好」；国民经济就会偏离充分就业的自然水平。

谈论长期无意义。

> 在长期，我们都会死去。

因此政府通过有效运用`财政政策`来刺激总需求能够使经济回到充分就业的自然水平。