离散数学 3 - 近世代数
Mathematics
离散主要研究基于离散量的结构和相互间的关系，其对象一般是有限个或可数个元素.
2018-10-8



[上一篇：离散数学 2 - 关系](12.html)

## 近世代数

##### 二元代数运算的定义：

设 $X$ 是一个集合，一个从 $X \times X$ 到 $X$ 的一个映射 $\phi$ 称为 $X$ 上的一个二元代数运算。

有前缀表示、中缀表示、后缀表示法，通常用中缀表示法。

##### 一元代数运算的定义：

一个从集合 $X$ 到集合 $Y$ 的映射称为 $X$ 到 $Y$ 的一个一元代数运算，当 $X = Y$ 时，称此一为一元代数运算。

$X$ 上的一元代数运算对于运算时封闭的。

$n$ 元代数运算类似定义：$X^n \to X$

## 运算律

若满足
$$
\begin{align}
(a \circ b) \circ c = \;& a \circ (b \circ c), &则，满足结合律\\
a \circ b = \; & b \circ a, &则满足交换律
\end{align}
$$
##### 代数系的定义：

$\circ$ 为 $S$ 上的二元代数运算，则二元组 $(S, \circ)$ 为一个代数系（或称作代数系统 / 代数结构）

##### 定理：

$(S, \circ)$ 满足结合律，则 $n$ 个元素的乘积只与次
序有关而且由次序唯一确定，方案数 $\frac{1}{n}C{2n - 2 \choose n - 1}$

##### 定理：

代数系满足交换律，则 $n$  个元素的乘积只与这 $n$ 个元素有关，与次序无关。

##### 定义分配率：

$$
(a + b) \circ c = a \circ c + b \circ c, 满足右分配\\
c \circ (a + b) = c \circ a + c \circ b, 满足左分配 
$$

<u>**多元素之和乘以单元素分配率**</u>：略

## 幺元

##### 幺元的定义

$(S, \circ)$ 代数系，$a_l \in S$，使 $\forall a \in S$：
$$
a_l \circ a = a
$$
则 $a_l$ 为 $\circ$ 为左单位元素（左幺元）

类似定义右幺元。

##### 定理

若既有左幺元，又有右幺元，则左右幺元相等，称为单位元素（幺元）

证明：
$$
\begin{cases}
a_l \circ a = a\\
b \circ a_r = b\\
\end{cases}
\\
令 a = a_r, \; b = a_l\\
则有：
\begin{cases}
a_l \circ a_r = a_r \\
a_l \circ a_r = a_l \\
\end{cases}
\\
则 a_l = a_r
$$
推论：若有两个左幺元，则不会有右幺元，易证。

##### 零元素定义

代数系中，$\exists z \in S, \forall a \in S$，则：
$$
z \circ a = a \circ z = z
$$
则 $z$ 为乘法 $\circ$ 的零元素，同样可以定义左零元素，右零元素。

##### 记号：

$$
A \circ B = AB \\
a \circ b = ab \\
A = \{a\}, AB = \{a\}B = aB
$$

##### 半群的定义

满足结合律的代数系称为一个半群。

同样定义：

-   交换半群或可换半群（满足交换率）
-   有限半群，无限半群（$S$ 是否有限）

##### 半群的例子：

模 $n$ 剩余类：

模 $n$ 同余等价类：
$$
Z_n = \{[0], [1], ..., [n - 1]\}\\
[i] = \{m | m \in Z, m \equiv i \pmod{n}\}
$$
定义「+」：$[i] = [j] = [i + j]$

则 $(Z_n, +)$ 是个半群

## 幺半群

##### 幺半群的定义：

一个半群有单位元 $e$，称 $(S, \circ e)$ 为幺半群，如果 $S$ 是有限集合，则称为有限幺半群，$S$ 的基数称为幺半群的阶，阶 $o(S) = |S|$.

##### 例：

设 $S$ 是一个非空集合，则 $(2^S, \cup, \phi)$ 和 $(2^S, \cap, S)$ 都是幺半群。

##### 例 2：

$S$ 是一个非空集合，$M(S) = \{f | f: S \to S\}$，则 $M(S)$ 对映射的合成构成了一个以 $I_S$ 为单位元的幺半群（映射的合成自然满足结合律），它是不可交换幺半群。

易证：

$$
I_S \circ f = f \\
f \circ I_S = f
$$

##### 定理：

有限半群 $(S, \circ)$ 是一个幺半群的 $\iff$ $\exists s, t \in S$，使得：

$$
sS = S，St = S
$$

证明：

$$
\Rightarrow 平凡的 \\
\Leftarrow 构造法，\forall x, s ^ k \circ x = x \Rightarrow s^k 是左幺元，同理 t^k 是右幺元。
$$

##### 元素的幂的定义：

半群中：$a^1 = a, \quad a^{n + 1} = a^n \circ a$

幺半群中：$a^0 = e, \quad a^{n + 1} = a^n \circ a$

定理：$a^m \circ a^n = a^{m +n}$，$(a^m)^n = a^{mn}$