离散数学 4 - 群论
Mathematic
离散主要研究基于离散量的结构和相互间的关系，其对象一般是有限个或可数个元素.
2018-11-6

## 群的定义和例子

#### 群的定义

代数系统，满足结合律，有左单位元，有左逆元，定义为群 $G$（$Group$）

>    回顾定义：每个元素都有逆元素的幺半群称为群。

##### 定义 1.2：

群 $G$ 可为可换群（交换群），若乘法 $\circ$ 满足交换律，又称阿贝尔群。

##### 定义 1.3：

有限群，$G$ 为有限集，$G$ 的基数 = $G$ 的阶，$o(G) = |G|$

例：模 $n$ 剩余类定义加法 $[i] + [j] = [i +j]$，为 $n$ 阶阿贝尔群。

## 群的简单性质

##### 定理 2.1：

设 $(G, \circ)$ 是一个群，$\forall \in G$，$a$ 的左逆元也是 $a$ 的右逆元。

证明：

$$
\begin{align}
&\forall a \in G，有 a_l \circ a = e，则 a_{l_l} \circ a = e \\
&a_l \circ (a \circ a_l) = (a_l \circ a) \circ a_l = e \circ a_l = a_l \\
&两边同乘 a_{a_l}，得：a_{l_l} \circ (a_l \circ (a \circ a_l)) = a_{l_l} \circ a_l \\
&(a_{l_l} \circ a_l) \circ (a \circ a_l) = a_{l_l} \circ a_l \\
&e \circ (a \circ a_l) = e \\
&a \circ a_l = e
\end{align}
$$

##### 定理 2.2：

左幺元就是右幺元：

$$
\begin{align}
& \forall a \in G, 有 e \circ a = a \\
& a \circ e = a \circ (a_l \circ a) \\
& a \circ e = (a \circ a_l) \circ a \\
&a \circ e = e \circ a = a
\end{align}
$$

##### 定理 2.3：

群的两个定义等价

##### 定理 2.4：

$(a^{-1})^{-1} = a$，$(ab)^{-1} = b^{-1}a^{-1}$

##### 定理 2.5：

$$
\forall a, b \in G，在群 G 中，方程 \\
ax = b, \quad ya = b
$$

关于未知量 $x, y$ 有唯一解。

##### 定理 2.6：

$G$ 对二元代数运算 $\circ$ 构成群的充分必要条件是一下两个条件：

1.  满足交换律
2.  $ax = b$，$ya = b$，$x，y$ 解唯一。

##### 定理 2.7：

群 $G$ 中的乘法满足消去律，即对 $\forall x, y, a \in G$:

$$
ax = ay，那么 x = y，满足左消去律 \\
xa = ya，那么 x = y，满足右消去律
$$

##### 定理 2.8：

非空有限集合 $G$ 对二元代数运算 $\circ$ 构成群的充分必要条件是以下两个条件同时成立：

1. $\circ$ 满足结合律
2. $\circ$ 满足左消去律

证明：根据之前的一个定理 $sS = S，St = t$ 则为群。

求证：$gG = G$。

做映射：$f: G \to gG$ 使得对于 $\forall x \in G$，$f(x) = gx$，若双射，则基数相等，再根据：

$$
\left.
\begin{array}{1}
A \subseteq B \\
|A| = |B|\\
\end{array}
\right\}
\Rightarrow A = B
$$

##### 定义 2.1：

设 $G$ 是一个群，$a \in G$，$a^n = e$ 的最小整数 $n$ 为 $a$ 的阶，如果这样的正整数不存在，则 $a$ 的阶无穷大，记 $a^{o(a)} = e$

##### 定理 2.9：

有限群的每个元素的阶不超过有限群的阶

例 1：3 阶群是交换群

例 2；4 阶群中无 3 阶元素

## 子群 生成子群

##### 定义 3.1：

设 $S$ 是群 $G$ 的非空子集，如果 $G$ 的乘法在 $S$ 中封闭（$S \circ S = S$）且对此乘法也构成一个群，则称 $S$ 是 $G$ 的子群（记为 $S < G$）

##### 例 1：

任何一个至少含有两个元素的群 $G$，至少有两个不同的子群，一个是 $G$，一个是 $\{e\}$

##### 例 2：

$(Z, +) < (Q, +)$

##### 例 3：

偶数集合 $(2Z, +) < (Z, +)$

##### 定理 3.1：

设 $G_1 < G$ ，那么 $G_1$ 中单位元是 $G$ 中的单位元，$a$ 在 $G_1$ 中的逆元素也是在 $G$ 中的逆元。

##### 定理 3.2：

群 $G$ 的非空子集 $S$ 是 $G$ 子群的充分必要条件：

1. $\forall a, b \in S，ab \in S$
2. $\forall  a \in S，a^{-1} \in S$

##### 定理 3.3：

群 $G$ 的任意多个子群的交还是 $G$ 的子群。

##### 例 1：

任何一个子群不能是它的两个真子群的并

##### 定理 3.5：

群 $G$ 的非空有限集合 $F$ 是 $G$ 的子群的充分必要条件：

$FF \subseteq F$，即对 $\forall a, b \in F$，$ab \in F$

##### 定义 3.6：

群 $G$ 的元素 $a$ 称为 $G$ 的中心元素，如果 $a$ 与 $G$ 的每个元素可交换，即对 $\forall x \in G$，$xa = ax$，$G$ 的所有种新元素的集合 $C$ 称为 $G$ 的中心。

##### 定理 3.7：

群 $G$ 的中心 $C$ 是 $G$ 的可交换子群。